Dear all members
à Kính thưa toàn thể các anh chị em ở
of the group, Charity is something all
trong đoàn Việc từ thiện là việc tất cả
good people should do. Good people
những người thiện nên làm người thiện
do charity, while those who are not good not only
thì làm từ thiện còn người chưa thiện
don't do charity but also
thì không những không làm từ thiện mà
steal from others.
lại còn lấy mất đồ của người khác đấy
You see, if someone is not good, they
đại chúng thấy không nếu như không thiện
will steal from others. Those who
thì sẽ đi lấy đồ của người còn người
don't steal from others are
không đi lấy đồ của người khác được gọi
called good. Those who give are
là Thiện người đi cho đi thì lại còn
even more virtuous. The spirit of Buddhism
thiện hơn nữa thì tinh thần của đạo Phật
is the spirit of giving. To be a disciple of Buddha,
là tinh thần Bố thí đã là người đệ tử
firstly, one must not take from others; secondly, one
Phật thì đầu tiên là không lấy của người
must know how to give. Only then can one be called a
thứ hai phải biết bố thí mới được gọi là
true disciple of Buddha. If
người đệ tử Phật chân chính còn nếu như
one continues to take from others, one
mà vẫn tiếp tục đi lấy của người thì
cannot be called a true disciple of Buddha. And that is just
không được gọi là người đệ tử Phật chân
impersonation,
chính đâu ạ Mà chỉ gọi là mạo danh thôi
meaning entering a Buddhist temple and impersonating a
tức là vào trong nhà phật mạo danh phật
Buddhist to do illegal things.
tử làm các việc phi pháp
In Buddhism, there is a saying: "Right Dharma"
thì ở trong nhà Phật thì có một câu gọi
and "illegitimate." What is the distinction between "right Dharma" and "illegitimate"? The precepts are the
là chính Pháp và phi pháp thì cái đấy để
precepts, the virtue is the precepts, the
lấy cái gì làm dananh Giới lấy Đức làm
mind is the precepts.
dananh Giới lấy tâm làm dananh giới
Anything that belongs to an unwholesome mind is
những cái gì thuộc về tâm bất thiện thì
called illegal, and anything that belongs to a
gọi là phi pháp những cái gì ở thuộc về
wholesome mind is called "right Dharma" or "
phía Tâm tâm thiện thì gọi là chính pháp
righteous mind."  So, a Buddhist disciple
chính tâm đấy Thế thì người đệ tử Phật
must practice the right mind and the right Dharma.
là phải thực hành chính tâm chính Pháp
Is that easy to understand, everyone? It's very easy to understand.
có dễ hiểu không đại chúng rất dễ hiểu
Then, charitable work in
ạ Thế thì việc làm từ thiện ở trong nhà
Buddhism is divided into three parts.
phật được chia ra làm ba phần từ thiện
First, material giving, which means giving away one's own money.
thứ nhất là tài thí tức là mang tiền của
This includes
mình để bố thí Tiền thì nó gồm
cash and paper money. Second, it includes
là tiền mặt tiền giấy hai nó là các vật
items that can be bought with money, suitable for the
dụng mua được bằng tiền phù hợp với
recipient. It's about giving things that the recipient needs
người nhận đấy người nhận người ta cần
in life, not
cái gì trong cuộc sống chứ không phải từ
giving things that
thiện những cái việc mà những cái đồ vật
they will use to fight over. That is,
mà mang đi để cho họ đánh nhau Tức là
charity that aligns with their good
cái từ thiện này phù hợp với thiện
intentions for their lives.
tâm cho cuộc sống của họ đấy là từ thiện
That's material giving. Second,
bằng tiền đấy là tài thí thứ hai là nội
inner giving. Inner giving, we give by
thí Nội thí thì chúng ta bố thí bằng
helping others with our efforts, our strength, and even
công sức giúp người bằng công bằng sức
our blood and flesh. For example,
rồi bằng máu thịt của mình đấy ví dụ như
we donate blood.
chúng ta hiến máu thế rồi chúng ta có
That's giving thanks.
thể Hiến tạ đấy rồi dùng công sức đấy
Third, fearless giving, which means
gọi là nội thí thứ ba là bố thí vô úy
relieving suffering and bringing joy. If sentient beings
tức là cứu khổ ban vui nếu chúng sinh
are suffering, we help them alleviate their suffering. That's
đang có gì Khổ chúng ta khiến cho họ bớt
fearless giving.
khổ thì gọi là bố thí vô
And within this fearless giving, there's
úy và trong cái bố thí vô úy này thì lưu
a supreme form of giving:
ý tới một cái bố thí cao
helping others.
tột đó là giúp cho người ta giác hiểu
With the wisdom of the Buddha, he enlightened people, making them stop doing evil and do good.
thiện với con mắt trí tuệ của đức Phật
He clearly showed us the root cause
thì ngài chỉ cho chúng ta rõ nguyên nhân
of all suffering: our
của mọi lỗi khổ là do chính chúng ta
past unwholesome actions, that is, our unwholesome actions, our unfilial conduct, our disloyalty, theft, adultery, slander, lying, and false accusations. These
trước kia làm các việc bất thiện tức là
actions stem from our unwholesome minds, and
nhân xuất phát từ cái tâm bất thiện
therefore they will have painful consequences.
đó cho nên nó sẽ có cái quả báo đau khổ
For example, theft leads to the loss of
ví dụ trộm cắp thì sau này sẽ không có
property. Thieves who conspire to
tài sản xuôi người trộm cấp cùng bàn
steal, whether from others
nhau trộm cấp hoặc là lấy cuồng người
or from public property, will later suffer poverty. This poverty leads
hoặc là lấy của công thì sau này nó dẫn
to the loss of
đến cái quả báo nghèo khổ và cái quả báo
property through seven
nghèo khổ này tài sản nó đi bằng bảy
paths: first, water;
cửa thứ nhất là nước chô
second, fire; third, evil spirits
thứ hai là lửa cháy thứ ba là con ác tàn
destroying all one's money; fourth,
phá tức là tàn phá hết tiền của mình đấy
illness; fifth, confiscation of property by corrupt officials—
ạ thứ tư là ốm đau bệnh tật thứ năm là
that is, at some
quan lại tu bị tịch Biên tức là đến một
point, those who steal
lúc nào đói mình sẽ những cái người ăn
will commit illegal acts
cấp ấ người ta sẽ làm những cái việc Phi
leading to the confiscation of all their property; and finally,
Pháp khiến cho bị tịch Biên hết tài sản
being deceived or robbed.  They steal all your
thứ nữa là bị lừa đào trộm cắp mất hết
possessions; your wealth goes through seven cycles of karma.
tài sản đấy tài sản nó đi vòng bảy cửa
Furthermore, you yourself
rồi thứ nữa là mình bản thân mình cũng
will indulge in vices like gambling and other vices,
sẽ có những cái việc ham mê chơi bời cờ
causing you to lose all
bạc Lõ kia để cho nó mất hết tài sản bản
your possessions. The wealth
thân mình thì tài sản mà do tích lũy
accumulated from these unwholesome actions will be punished
được từ những cái việc bất thiện thì
in this life and in many
ngay hiện đời bị báo và nhiều đời nhiều
future lives. You'll also be
kiếp sau bị quả báo rồi lại còn phải
reborn into difficult and impoverished circumstances. Of course, the
sinh ra ở những cái chỗ mà khó khăn gian
opportunity to
khổ còn đương nhiên là nhân duyên để
earn money is there;
phát sinh kiếm ra tiền thì không có
people work and get paid,
người ta cũng đi làm thì được trả tiền
but sometimes they get
công nhưng đôi khi mình đi làm thì bị
cheated out of their wages. The root
quỵt mất tiền công đó thì cái Nguyên
cause of not having possessions is
nhân của việc không có tài sản là do
your own mind,
chính cái tâm của mình cái tâm bất thiện
your own unwholesome mind. So, in the
của mình đây này Thế thì trong cái Bố
Buddhist concept of fearlessness, the key is to
Thúy vô úy trong đạo Phật ấy làm sao là
help people understand
phải giúp cho người ta hiểu được nhân
karma so they stop doing evil and avoid
quả để người ta dừng việc ác thì người
negative consequences. If you only give
ta mới không bị quả báo ác chứ còn nếu
them possessions
như mình chỉ có đi cho họ tài sản
—today you give them 100,000 dong, but
mà hôm nay cho họ 100.000n Nhưng mà họ
tomorrow they still steal, even if it's just a small
Ngày mai họ vẫn đi có thể đi ăn cắp dù
amount—it's a small, small thing.  Well,
là một quặc một quả một quả ổi Thôi thì
their karmic consequence is still the lack of
cái quả báo của họ vẫn là không có tài
wealth. Therefore, throughout countless eons, the Buddha
sản cho nên Đức Phật trong vô lượng kiếp
used his wealth to give to
Dùng tài sản của
all beings, yet he
mình cho tất cả chúng sinh nhưng vẫn
never saw a single being relieved of suffering.
không thấy có một chúng sinh là bớt khổ
Why? Because when he gave to them,
bởi vì sao Bởi vì khi cho họ họ mà Khởi
they developed greed, and thus became even poorer and more miserable. Do
Tâm tham nên thì họ lại càng nghèo khổ
you all understand the Buddha's meaning here?
đi Ở đây đại chúng có hiểu được ý của
That's why, even when we do
ạ đó Thế cho nên có những việc mình làm
charity for them, they don't necessarily
từ thiện cho họ nhưng họ chưa phải là
find happiness; they only get
được hạnh phúc mà họ chỉ được miếng ăn
temporary sustenance. It's like a
tạm thời thôi nó giống như là một cái
disease; someone has cancer,
căn bệnh ấy người ta bị bệnh ung thư
but we only give them painkillers to alleviate the pain temporarily,
Nhưng mình chỉ cho thuốc giảm đau cho đế
but in reality, they don't escape
chứ còn thực chất họ không thoát khỏi
that state.
cái chỗ đó
So, in the
Thế thì trong cái bố thí vô úy ở chỗ
low-level practice of fearless giving, which is saving them from suffering,
thấp là cứu họ khỏi cái chỗ khổ thì
we need to go to a higher level:
chúng ta cần phải lên cái chỗ cao là
helping them understand
giúp cho họ có nhân duyên hiểu được nhân
karma, abandon evil deeds, and do good deeds. Only then will
quả từ bỏ được việc ác làm việc thiện
the result truly be relief from suffering.
thì cái kết quả mới thật sự là cứu khổ
That result is what truly relieves
đấy cái kết quả đấy mới thật sự là cứu
suffering. For a
khổ thì đối với việc làm từ thiện của
Buddhist disciple's charitable work, there are two methods: one
người đệ tử Phật Nó có hai pháp một một
is the skillful means, and the other is the true means.  The
Pháp là pháp phương tiện còn một pháp
Dharma is called the foundation. What truly helps
thì là pháp gọi là chân đế Cái mà giúp
people escape suffering
cho người ta thoát khổ
requires a method to achieve
thật thì phải có phương pháp sẽ làm được
that. That applies to the recipient. Now,
đó đó là đối với người nhận còn bây giờ
regarding the giver, as I mentioned earlier, the
đối với người cho thấy nhá vừa nãy là
recipient receives
đối với người nhận thì người ta được cái
benefits and must attain
lợi ích như thế người ta phải giác ngộ
enlightenment to be free from suffering. As for the giver, the
với người cho thì người đi từ thiện như
Buddha taught that true charity should
thế nào phật mới dạy là thật là người đi
not be concerned with
từ thiện đi từ thiện thì đừng quan tâm
what one has given or who one has helped.
tới là tôi đã cho cái gì tôi đã làm giúp
Although that concern may still exist,
đó Tuy rằng vấn đề đó vẫn hiện hữu nhưng
we should not focus on it. Instead, we
chúng ta không được quan tâm mà chúng ta
should focus on our own mental state.
phải quan tâm tới cái yếu tố tâm của
This means that when
mình đây này tức là cái yếu tố tâm của
we give, we must monitor
mình mình cho đi để mình phải theo dõi
our minds, see how our minds develop
tâm mình mình thấy tâm mình phải phát
love, how we reduce greed, how we
thương mình thấy tâm mình phải giảm trừ
reduce contempt and disdain for
được tham lam giảm trừ được cái cái cái
others. That is, the element of compassion must
khác đó tức là yếu tố tâm từ bi phải
grow. Only then will we
tăng trưởng lên thì người đó mới đạt
achieve merit through charity. If, while
được công đức từ thiện còn nếu như mình
doing charity, we become
đi từ thiện mà mình lại trở nên là người
contemptuous of others
coi thường người khác
and discriminate against them...  The giver
còn phân biệt mình là người cho người
is the receiver who fails to
khác là người nhận mình không thành tựu
achieve a loving heart, unable to let go of
được cái tâm yêu thương không xả được
their stingy, greedy heart. Because it is this
mình keo rít của mình Tại vì chính cái
unwholesome heart, this heart without love, this
tâm bất thiện của mình tâm không có yêu
stingy heart that
thương của mình tâm keo rít của mình nó
is the root of suffering. Do you
mới là nguồn gốc khiến cho mình khổ đau
understand the Buddha's meaning?
đại chúng có hiểu được ý của phật không
Therefore, when doing charity work, it's
đó thế cho nên là người đi làm từ thiện
not important
thì lại không quan trọng cái phần tôi
how much I give or who I help, but rather how my heart feels
cho được bao nhiêu tôi giúp được ai mà
each time I do
phải quan trọng là mỗi một lần tôi làm
charity work. Does
từ thiện xem lại tâm tôi thế nào trong
my heart become more loving? Does
buổi này tâm tôi có yêu thương được lên
my heart expand
không tâm tôi có mở rộng được ra không
in this charity session compared to
trong cái buổi từ thiện này so với cái
my daily life? Does
cuộc sống của tôi hàng ngày ngày hôm nay
my heart feel a little different today? For
tâm của tôi khác hơn đi một chút nào Ví
example, before, I didn't know how to forgive.
dụ Lúc trước tôi không hề biết tha thứ
Today, I forgive even
Hôm nay tôi tha thứ được một niệm một
a small thing. What does "a small thing" mean? For
niệm là gì Tức là một việc nhỏ thôi ví
example, yesterday someone offended me,
dụ hôm trước ai mà động chạm tới mình ai
I felt very uncomfortable, I held grudges for ten
mà xúc phạm tới mình mình khó chịu lắm
things. But today,
10 câu thì mình chấp cả 10 nhưng hôm nay
ten things are forgiven in a flash,
10 câu thì chớp
then eight more in a day.
ch hôm nữa 10 câu thì chớp tám hôm nữa
Ten sentences, seven are considered. That means
10 câu thì chấp bảy Tức là nó phải giảm
gradually reducing attachments and clinging.
dần những cái tâm chấp trước đi đó thì
The person giving alms must achieve
cái người đi bố thí nó phải được cái
results, and those results
thành quả đó thì chính cái thành quả đó
bring lasting happiness.
mới đem lại hạnh phúc lâu dài chứ chính
Why is it that
mình cho chính mình vì sao lại như vậy
if you let go of attachments,
vì mình xả được Một tâm chấp trước thì
you will later have many people who
sau này mình có thành quả nhiều người
love
yêu thương
you? Do you all see that? If you let
mình đó đại chúng có thấy đúng là như
go of attachments, you will have many people who love you. But if you also give away material possessions,
nếu như mình cũng đi từ thiện tài vật
because when we do
Bởi vì thực sự khi chúng ta đi làm từ
charity, we only receive a portion of
thiện thì chúng ta chỉ có một phần tài
our own wealth; the rest belongs to the
sản của mình thôi còn lại là tài sản của
majority. But if we are not careful, after
số đông nhưng mà nếu không cẩn thận thì
doing charity, we will suffer the
chúng ta đi làm từ thiện xong chúng ta
consequences of our actions,
về lại bị quả báo x đọa đau
suffering and misery. Why is that? Because when we
khổ đau khổ là vì sao vì thế này ạ chúng
do charity,
ta đi làm từ thiện rồi cái quả báo của
we also receive some blessings and
chúng ta cũng có được cái Phước báo có
a little wealth. But many
tài sản Một chút thế nhưng mà cũng nhiều
people have wealth in a way that is
người có tài sản trong sự chê
ridiculed, for example, those who extort money, those who do
cười ví dụ như là những anh đi chấn lột
many
ấy có tài sản anh đi làm nhiều cái việc
evil deeds, they have wealth but are not
bất thiện ấy có tài sản nhưng có được
honored, right?  The problem is that
tôn vinh đâu phải không thì chính là
we might be doing charity work
không khéo chúng ta vừa đi làm từ thiện
but harboring contempt and arrogance, and adding
nhưng tâm khinh người kêu mạn rồi tăng
more negative thoughts to our minds. Later,
thêm những cái tâm bất thiện thì sau này
we might acquire wealth, but it will be wealth earned
mình cũng có tài sản nhưng sẽ tài sản
through doing evil deeds.
bằng cách đi làm việc bất thiện sinh ra
That's what we must be
tiền đấy là cái mà chúng ta phải cảnh
wary of and fear. However, if we
giác và sợ hãi Còn nếu như chúng ta cũng
do charity work but always
đi làm từ thiện nhưng chúng ta luôn luôn
look into our own hearts and eliminate
nhìn vào tâm chúng ta và loại trừ tâm
negative thoughts, then in many future lives
bất thiện thì nhiều Đời Kiếp sau chúng
we will acquire wealth, but that wealth will be
ta có được tài sản nhưng tài sản đó sẽ
earned through honesty, love, respect,
kiếm bằng sự chân chính bằng yêu Kính
and the admiration of others.
Bằng sự kính phục của người khác đó Thế
So here, the Heart of the Perfected Contemplation has shared
thì ở đây tâm chếu hoàn quán đã chia sẻ
two elements with us. The
với đại chúng chúng ta hai yếu tố yếu tố
first element is that charity work must
thứ nhất là mình đi làm từ thiện phải
benefit us in this life
mang lại lợi ích cho mình trong kiếp này
and many lives to come, we must be
và nhiều kiếp sau phải được mọi người
loved by everyone, and our charity must be
yêu quý và cái từ thiện của mình nó phải
truly good, bringing
thật Thiện nó phải mang tới tính chất
liberation from negative thoughts.
giải thoát khỏi cái tâm bất thiện cái
In Buddhism, liberation from
chữ giải thoát trong nhà phật nó gọi là
negative thoughts is called happiness. Now, the Heart of the
thiện của mình đó là hạnh phúc giờ tâm
Perfected Contemplation will talk about
Chúa Hoàn quán nói qua về cái sự giải
liberation through the mind. For example, if we have a
thoát qua tâm nhá Ví dụ mình có một cái
mind that is annoyed, like a sensitive, self-centered mind.  That's why it causes
tâm mà bực mình kiểu nó tự ái Đấy nó làm
us suffering,
khổ mình
it makes us angry and hurt, it prevents
không bực mình và tự ái nó khiến cho
us from continuing conversations, it
mình không thể nói chuyện tiếp được nó
prevents us from having friends,
khiến cho mình không thể có bạn bè được
right? A little bit of hurt feeling... So, does
phải không Hơi một chút là tự ái Thế thì
that mind cause us suffering?
cái tâm đấy có làm cho mình khổ không
That's why when we practice
khổ thế cho nên khi mình tu tập Phật
Buddhism, we liberate ourselves from that mind. It's that
Pháp là mình giải thoát khỏi cái tâm đấy
mind that binds us,
đấy chính cái tâm đấy nó chói buộc mình
not external objects,
chứ không phải đối tượng bên ngoài chói
right? For example, the mind of the
buộc mình đúng không Ví dụ tâm chiếu
Complete Contemplation is here. If you say something, for instance,
Hoàn quán có ở đây các bạn mà nói cái gì
the mind of the Complete Contemplation is hurtful.
chẳng hạn thế tâm chếu hoàn quán tự ái
Because of hurt, the mind of the Complete Contemplation wo
vì tự ái cho nên tâm chếu hoàn quán sẽ
n't come near you. You're not at
không đến gần các bạn chứ các bạn không
fault with the mind of the Complete Contemplation, right? It's
có lỗi gì với Tâm chếu hoàn quán cả đúng
our own mind that
không Tự mình tự cái tâm của mình nó làm
hinders us, preventing us from getting close to
mình chướng hại mình không có thể thân
others. So in
cận được người khác cho nên trong tu đạo
Buddhist practice, liberation isn't about being
Phật thì giải thoát không phải giải
freed from anyone who binds us, but about being
thoát khỏi ai chói buộc mình đâu giải
freed from our own mind.
thoát khỏi chính cái tâm của mình đây
If our mind has no obstacles,
này Nếu tâm mình không có ngăn ngại việc
we can do anything, right, teachers?
gì mình làm được phải không thầy chúng
That's why we do charity work to
đó Thế cho nên là đi làm từ thiện để
liberate ourselves from our unwholesome minds.
chúng ta giải thoát khỏi tâm bất thiện
The purpose of doing charity work
của mình nhé nhá đi làm từ thiện mục
is to liberate ourselves from our minds.
đích là để giải thoát khỏi tâm bất thiện
If we free ourselves from
của mình mà mình thoát khỏi tâm bất
our unwholesome thoughts, will it benefit the
thiện của mình thì có lợi ích cho bên
outside world? It will benefit the majority, but not the majority.
ngoài không lợi ích chứ lợiích ít cho số
For example, consider myself and my mother. If
đông Ví dụ mình với mẹ mình thôi Nếu như
I free myself from my
mình giải thoát khỏi mình khỏi cái tâm
unfilial thoughts, will my mother benefit? No, she won't,
bất hiếu thì mẹ mình có lợi không có
right? So,
không có chứ đúng không Đấy Thế cho nên
if we free ourselves from
nếu mình giải thoát khỏi cái tâm bất
our unwholesome thoughts, we immediately bring
thiện của mình thì lập tức mình đem lại
benefit to the outside world,
lợi ích cho số đâu cho bên ngoài phải
right? That's why doing charity work is for the
không ạ đó nhá Thế cho nên đi làm từ
purpose of accumulating
thiện mục đích là để cho mình có được
merit, to free ourselves from
công đức để cho mình giải thoát khỏi tâm
our unwholesome thoughts. Charity
bất thiện của mình thì tâm từ từ thiện
is about giving love to
từ là yêu thương thiện là việc làm các
others, is
việc làm Trao yêu thương cho người khác
n't it?
phải không những việc làm Trao yêu
For example, we might
thương cho người khác ví dụ chúng ta
give a packet of instant noodles,
cũng có một gói mì tôm thôi chúng ta cho
but we put love into it.
nhưng chúng ta cho vào đấy cả một cái
That's different from giving with
tình thương nó khác với chúng ta cho
contempt, isn't it?
Bằng sự coi thường phải không khác cho
Therefore, the word charity is about compassion and kindness.
nên cái chữ từ thiện từ là tâm từ bi
We use
thiện là việc làm thiện chúng ta mang
compassion to do good deeds and help others.
tâm từ bi làm các việc thiện giúp đời
But we must also get
đấy thế nhưng chúng ta phải có được cái
results.  The achievement of cultivating compassion,
kết quả là thành tựu được tâm từ bi của
and it is this compassionate and loving heart that
mình và chính tâm từ bi tâm yêu thương
will bring happiness—that is the law of cause and effect.
sẽ có kết quả hạnh phúc đó là nhân quả
Therefore, the Mind of Perfection will share
cho nên tâm chếu hoàn quán sẽ chia sẻ
the essence of doing charity work
những cốt yếu của việc đi làm từ thiện
so that we know
để cho chúng ta biết rằng chúng ta đi
why we do charity work—to
làm từ thiện để làm gì để cho chúng ta
liberate ourselves from unwholesome thoughts and to
giải thoát khỏi tâm bất thiện để cho
have lasting blessings. No
chúng ta có cái quả Phước lâu gì lâu dài
one does things only when they feel
chứ không ai lại đi làm những việc mà
like it and not when they don't.
lại thích thì đi Không thích thì thôi
Because we understand this,
chính vì chúng ta hiểu như thế cho nên
we will maintain good deeds in
chúng ta sẽ duy trì các việc thiện trong
our hearts. By maintaining good deeds in our hearts,
mình do duy trì các việc thiện tr tâm
we will maintain
cho nên bên ngoi chúng ta sẽy trì được
good actions externally. When we maintain
thiện thì khi chúng ta duy trì được các
good actions, we can use
hành động thiện thì chúng ta có thể dùng
material giving, we can use inner giving,
tài thí chúng ta có thể dùng nội thí
we can use fearless giving. Fearless giving
chúng ta có thể dùng vô úy thí vô úy thí
is relieving suffering and bringing joy. It can
là cứu khổ ban vui Cái đó nó có thể từ
even start with a single word, a word that brings peace and
một câu nói thôi một câu nói khiến cho
joy—that is giving from a
người ta được an vui đấy là bố thí với
Buddhist perspective. This giving is very
quan điểm nhà phật cái bố thí đấy Nó rất
high—a word of encouragement, a truthful word,
là cao một lời động viên một lời chân
not lying,
thật chúng ta không nói dối chúng ta
not saying things that are untrue.
không nói những điều không đúng sự thật
Helping those in need is charity,
làm cho người đau khổ đấy là từ thiện
but if we don't understand the
còn nếu như chúng ta không hiểu được cốt
essence of charity, sometimes we
yếu của từ thiện thì đôi khi chúng ta
only give material charity, but
chỉ Đư từ thiện vật chất thôi nhưng lời
our words can cause suffering to
nói chúng ta có thể gây đau khổ cho
our own loved ones. We
chính người thân của chúng ta phải không
might give a box of instant noodles or
mang vật chất mang có thể một thùng mì
a ton of rice to someone,
một tấn gạo đi từ thiện cho người đâu đó
but our words could be hurtful
nhưng lời nói của mình có thể thêu dẹt
to
với chị em dâu mình phải
our sisters-in-law, our family,
không với chị em gái mình với người nhà
our neighbors. That's called
mình với làng gió mình như thế gọi là
unwholesome charity; it doesn't fully belong to the
bất thiện như thế nó không thuộc hết về
realm of giving. Therefore, giving must encompass both
phần bố thí thế cho nên bố thí phải bố
material giving, inner giving, and fearless giving.
thí được cả tài thí Nội thí và bố thí vô
Buddhism places great emphasis on fearless giving. If you can give fearless giving,
úy và nhà phật đặt nặng Cái bố thí vô úy
then you can also give material giving
đã Bố thí vô úy được thì tài thí cũng bố
and inner giving. Do
thí được mà Nội thí cũng bố thí được đó
you all understand the Buddha's meaning?
đại chúng có có rõ được ý của phật không
Today, I'm
ạ đó thì hôm nay tâm chiếu Hoàn quán
sharing the Buddha's meaning with you, not just my own words, but
chia sẻ với đại chúng ý của phật nhưng
my own words. Because
lời của mình thôi Tại vì câu chữ của
I don't remember all of the Buddha's words, but
Phật thì mình không nhớ hết được Nhưng ý
I remember the Buddha's essence, and the
của Phật thì mình nhớ được và câu chữ
Buddha's words were appropriate for that era, while
của Phật thì phù hợp với thời xưa còn
my language is...  Nowadays,
ngôn ngữ của mình thì là thời nay cho
it's just a matter of changing the language, using words and
nên nó chỉ chuyển dùng ngôn ngữ dùng
phrases that are appropriate for
cách cách dùng từ văn từ nó phù hợp với
this era so we can understand.
thời đại này cho chúng ta hiểu thôi đó
So, the spirit of Buddhist giving is
Thế thì tinh thần của đạo Phật bố thí là
to relieve suffering, bestow peace and joy, help
phải cứu khổ ban an vui giúp cho người
people attain enlightenment, abandon evil, and do good.
ta giác ngộ được người ta bỏ ác làm lành
Now, let's return to
thế Bây giờ tâm chếu hoàn quán quay lại
our practical work: if we
cái công việc thực tế của
want people to have
mình muốn cho mọi người có được cái hạnh
lasting happiness and enlightenment about karma, we
phúc lâu dài giác ngộ được nhân quả thì
ourselves must first attain enlightenment,
bản thân mình phải giác ngộ đã phải
right? If we are not enlightened, we
không ạ Nếu mình không giác ngộ mình
won't understand this.
không hiểu được điều này nhá ý nghĩa của
What does the word "enlightenment" mean? It means understanding the essence
từ giác ngộ ấy là gì là hiểu rõ bản chất
of the
của vấn đề
matter. Do you understand? The word "
đạy chúng có hiểu không ạ nghe cái từ
enlightenment" is different from the everyday term "
giác ngộ với cái từ ngoài đời thì nó
understanding," but this is understanding the
khác là hiểu nhưng mà đây là hiểu rõ bản
essence, which is different from a superficial understanding.
chất nó khác với cái từ hiểu lông lông
For example, consider this situation:
thôi ạ ví dụ một sự việc thế này
A
ạ Có một
person is robbed, their
người bị người khác
belongings are stolen, and they are beaten. In
ăn cắp mất đồ chấn lột mất đồ và đánh
the world,
cho một trận thì nếu mà thế gian gọi
understanding the situation would be like, "Today, I was unlucky to encounter a
hiểu vấn đề gọi là hôm nay không may gặp
robber, this robber was inhumane and unjust, so he
ngay tên cướp tên cướp này bất nhân bất
beat me and stole my
nghĩa cho nên đã đánh người này và cướp
belongings." That's a very superficial understanding, but in the
đồ đấy là cái hiểu rất lâ nhưng với thế
world...  So, that's understanding the problem. But what about
gian như vậy là hiểu vấn đề Thế còn cái
enlightenment, that is, understanding the whole
giác ngộ vấn đề tức là hiểu toàn bộ vấn
issue? It has to be like this: in a
đề thì nó phải thuộc thế này do kiếp
previous life, that person committed
trước người đó đ đã từng làm các việc
unwholesome acts, lacked compassion,
bất thiện không có lòng thương xót chiếm
seized others' property, and treated others
đoạt tài sản của người đối xử với người
badly. Therefore, they are now suffering
không tốt cho nên nay bị quả báo
this karmic retribution. This retribution is cause and effect. The person who
này quả báo này là đúng nhân đúng quả
steals and
còn cái kẻ ngày hôm nay đi ăn cắp của
assaults others today
người ta đi đánh người ta này sau này
will also suffer karmic retribution later. That is, they
cũng sẽ bị quả báo tức là người thì gây
created karma in their previous life, and now
ra nghiệp kiếp trước còn bây giờ thì
they are creating karma in the present. That's
người này thì hiện tại gây nghiệp đấy là
understanding the problem clearly. And now,
hiểu rõ vấn đề Và bây giờ vấn đề giải
how do we resolve this? We shouldn't dwell on hatred
quyết thế nào không đi sâu vào thù hằn
anymore. We've already suffered karma; consider it paying the
nữa mình đã bị nghiệp rồi coi như trả
price in the present. This
quả trở lại hiện tại cái người tạo
person, who both assaulted and stole,
người vừa ăn cáp đây này Cái người này
needs to be punished. They need to be brought to justice
cần phải trừng trị cần phải ra pháp luật
to stop their evil deeds, to prevent
để dừng việc ác dừng việc ác để lần sau
them from continuing in the future, to
họ không tiếp tục như thế để họ đỡ phải
lessen their suffering and to compensate for
chịu quả báo khổ và phải bồi thường lại
the stolen money to lessen
cái tiền ăn cắp của người ta để nhẹ cái
their karmic consequences.
quả báo của mình
Isn't that a thorough resolution of the
đi đấy có phải là giải quyết thấu đáo V
problem? Then, it won't lead to
vấn đề không đó Thế thì nó sẽ không đến
long-lasting hatred.  Isn't it true that someone who
thù hằn lâu dài phải không một người
knows they are paying for their karma will not harbor
biết rằng mình trả nghiệp thì không thù
resentment, someone who knows they are creating
hằn một người biết là mình đang tạo
karma will stop doing it, and if someone
nghiệp thì dừng nghiệp còn hiện tại ăn
steals, they must pay for what they stole, they
cắp thì phải trả gì trả đô cho người ta
must compensate the person according to the law,
phải bồi thường người ta đúng pháp luật
right? Therefore,
phải không đó Thế cho nên một cái cái
such a thorough understanding of the true nature of things is
hiểu thấu đáo đúng bản chất như vậy gọi
called enlightenment. Do you understand? In
là giác ngộ đy chúng rõ chưa ạ đấy trong
enlightenment, there is understanding and
cái giác ngộ thì có cái hiểu gì hiểu
knowledge, but before understanding, it
biết đấy nhưng mà trong cái hiểu biết
can be called enlightenment. So,
thì trước có thể gọi là giác ngộ thế thì
those who do charity work
bản thân những người đi làm từ thiện
must be enlightened, they must be
phải là người giác ngộ phải là người
enlightened, meaning they understand the true nature of things so that
giác ngộ đã tức là hiểu rõ bản chất để
we don't look down on
chúng ta không gì không coi thường không
anyone or anything. Because we know that as long as there is
coi thường ai cả vì mình biết rằng còn
evil in our hearts, we will continue to do evil, and
tâm xấu ác thì sẽ còn làm việc ác còn
doing evil will lead to evil consequences. When
làm việc ác thì sẽ còn quả báo ác khi
we come to do charity for them, we know
mình đến mình từ thiện cho họ mình biết
they are paying for their karma. But if we look
họ đang trả quả Nhưng mình nhìn vào
into our own hearts, if we see that
trong tâm mình Nếu như mình thấy tâm
our hearts are still unwholesome, we know that
mình còn bất thiện thì mình biết rằng
if we don't escape
nếu mình không không thoát khỏi cái tâm
this unwholesome heart, in some situation
bất thiện này thì vào một hoàn cảnh nào
we will also do something unwholesome
đó mình cũng sẽ làm việc bất tiện vì làm
because we will return to
việc bất thiện cho nên mình sẽ quay trở
a life of poverty like theirs in a previous
lại cái đời sống nghèo khổ như họ ở một
life.  Therefore, I don't have
kiếp nào đó cho nên mình không có không
hatred, but only love and a
có ghét bỏ mà chỉ có yêu thương mong
desire for myself to progress, to attain enlightenment, to
muốn cho mình được thăng tiến giác ngộ
eliminate and escape from unwholesome thoughts,
loại trừ thoát khỏi tâm bất thiện
and I also wish for others to achieve the same.
và cũng mong muốn cho người được như vậy
That is, our loving perspective is
tức là cái nhìn yêu thương của chúng ta
broader, isn't it? It's not about
nó rộng hơn phải không chứ không phải là
clinging to a material object. When
chúng ta chỉ chấp vào một cái món đồ khi
I give someone something before enlightenment,
mình cho họ một món đồ lúc chưa giác ngộ
I say, 'Today, because of me, they suffer
thì mình bảo đấy nhá Hôm nay có mình cái
less.' But when I am
là người ta bớt khổ nhưng khi mình giác
enlightened, I give them something, but
ngộ rồi mình cho người ta món đồ nhưng
I know that what I give is very small;
mình biết rằng cái mình cho thật là nhỏ
they haven't escaped suffering because they haven't attained
bé họ chưa thoát khổ được bởi vì họ chưa
enlightenment, they haven't stopped doing evil, they haven't
giác ngộ họ chưa dừng việc ác họ chưa
escaped suffering. So, what I give them is
thoát khổ được cho nên cái mình cho họ
truly just something I can say is 'I haven't given it yet.' Then, if
Thật sự chỉ nói là chưa Cho cũng được
my mind is truly enlightened, I won't be
Thế thì tâm mình có thật là giác ngộ
arrogant, I won't be
chưa mình sẽ không ngã mạn mình sẽ không
contemptuous, and I will see my actions as
khinh khi và mình sẽ thấy việc làm của
very small. In this way, I
mình quá nhỏ bé đấy như vậy thì thì
will have many karmic
khiến cho mình sẽ có được nhiều nhân
connections and be respected by others. Even
duyên được người kính trọng Thậm chí
those who know how to do charity with
người biết làm từ thiện như vậy với cái
such a heart will receive
Tâm Như vậy ngay hiện đời này họ được
karmic retribution in this lifetime; their children will have their filial impiety eradicated
chuyển quả báo đó là con họ sẽ tiêu đi
because they themselves
cái nghiệp bất hiếu đối với họ bởi vì
have shown respect.  That's why it's important for
chính bản thân mình có tôn trọng cho nên
our family to change our karma. Therefore,
nhà mình sẽ chuyển nghiệp đó Thế cho nên
some people change their karma by doing charity work,
có người đi làm từ thiện thì chuyển
but some people
nghiệp nhưng cũng có người đi làm từ
sometimes end up with even heavier karma than
thiện về đôi khi lại còn nặng nghiệp hơn
before because if their hearts don't change,
lúc cũ bởi vì tâm mình không thay đổi
their karma doesn't change either.
thì nghiệp của mình cũng không thay đổi
Sometimes, when doing charity work, they become a little greedier.
đôi khi đi làm từ thiện lại còn tham lam
Even with the mind focused on the "Complete Enlightenment," I've seen some
cũng thấy có những những cái cái cái
charity groups ask, after the
Đoàn từ thiện người ta cũng hỏi sau khi
children have attained enlightenment, "
các em ấy giác ngộ rồi Các em hỏi là
Can we use the charity money to cover the group's expenses?"
chúng cháu chi phí cho đoàn thì có được
I say, "Absolutely not." Why?
không cô bảo tuyệt đối không được vì sao
Because the intention of those doing charity is
vì cái tâm người ta từ thiện ấy người ta
n't directed towards the group, but towards the
không hướng tới cho đoàn người ta hướng
giver. Using that money
tới người cho cho nên mình dùng đồ đấy
is considered stealing. But if
là thuộc ăn chỗ Còn nếu như cái quỹ từ
we tell people
thiện của mình mình nói với mọi người
that we're contributing to the fund, including the
rằng đóng góp vào quỹ này trong đó có cả
expenses for the charity group, and
chi phí cho đoàn đi làm từ Thiện người
they agree, then it's not called
ta đồng ý thì lúc đấy mình mới không gọi
stealing. That's how karma works.
là ăn cắp đấy nhân quả nó là như thế đấy
If we don't know, if we don't understand
thế Nếu mình không biết mình không hiểu
clearly, the more we do charity work, the more we
rõ thì mình càng đi làm thì mình càng
suffer because we're essentially stealing from
khổ vì mình lại còn ăn cắp của
them.
họ thế Còn nếu như mình đi làm từ thiện
If I understand correctly, I can't just donate
mà mình hiểu đúng thì mình không thể cho
my money to charity. I
tiền mình vào đấy để làm từ thiện mình
use my money for travel expenses and
có tiền mình dùng để chi phí đi lại mình
my labor; I
dùng công sức của mình thôi chứ mình
don't contribute that money. The thought
không đóng góp về cái số tiền đó mình
never crosses my mind: "
không bao giờ trong tâm mình có xuất
I'm donating money."
hiện là tôi cho tiền vào đó mà tôi có
How do I donate to charity? I use my travel expenses, my
cho từ thiện bằng cách gì Tôi chi phí đi
food, and my
đứng tôi ăn uống và tôi dùng bằng công
labor—that's charity already. But
sức đấy là tôi từ thiện rồi còn các bạn
how do you donate to charity? You give money
thì dùng từ thiện bằng cách gì cho tiền
to buy
để mua
things. Do you see how things
đồ đấy đại chúng có thấy là mọi Vic nếu
change when you understand? It becomes
khi mình hiểu nó sẽ khác đi không nó
more genuine and beneficial. And what about
khác đi nó chân thật hơn nó lợi ích hơn
something even higher? If you
đó Thế còn cái cao hơn nữa thì thế nào
want to help people achieve
muốn giúp cho người ta có nhân duyên
enlightenment later, your mind should be focused and
giác ngộ sau này thì tâm chếu hoàn quán
return to the point: you must be an
quay trở lại vấn đề là mình phải là
enlightened person yourself. Therefore, for the Buddhas...  The
người giác ngộ cho nên đối với các phật
members of the Golden Chrysanthemum Club, led by Tâm Chiếu
tử của câu lạc bộ cúc vàng do tâm chiếu
Hoàn Quán, are now doing
Hoàn quán đang làm chủ nhiệm bây giờ đi
charity work in a very righteous way because
từ thiện một cách rất đúng pháp bởi vì
they have enlightenment. When they give things to people,
mình có giác ngộ mình cho người ta vật
they create a connection with them because the
và mình kết duyên người ta tại vì cái
giver and the receiver
người cho ấy với với người nhận ấy bao
always have a connection, which is the mind. The
giờ cũng có một phần kết duyên đó là Tâm
mind cannot be without a connection; being
cái tâm nó không thể không kết duyên với
born into a family
nhau mình sinh ra với gia đình nhà mình
also belongs to the mind. That means they had a connection in a previous life, and that connection belongs to the mind.
ấy nó cũng thuộc về tâm Đấy tức là kiếp
Therefore, in this life, being a wife,
về gì về tâm cho nên kiếp này làm Vợ làm
husband, child, friend, or companion
chồng làm con làm cái làm bạn làm bè đó
is a connection, it's all in the mind. Please
là kết duyên là ở tâm nhé đại chúng lưu
note, this is about the mind.
ý Chỗ này ở
Actually,
tâm cái chỗ này thì thực ra mà
if someone lacks wisdom, they will be
nói nếu như mà ai không đủ trí tuệ thì
afraid and slander it. When
nghe thấy đều sợ hãi và Phỉ
we have Buddhist teachings and aspirations,
báng mình có phật pháp mình có mong
when we give to
nguyện khi đi khi đi cho người
people, we don't wish for
ta thì mình không mong nguyện cho người
them to be free from hunger or poverty. We shouldn't do that. We give with the hope that they will have the karmic connection to attain enlightenment in Buddhism.
ta đỡ đói đỡ Nghèo Không nên như thế mà
Our hearts are different from theirs; if we don't have the karmic connection
pháp tâm của mình với họ khác chưa có
for them to attain enlightenment in Buddhism, then in the
nhân nh duyên cho họ giác ngộ Phật pháp
next life, if we meet them again, it
thì đến kiếp sau mình có gặp lại họ thì
must be within that karmic connection.  It's because we
phải đúng trong cái nhân duyên là mình
help them attain enlightenment that we meet again.
giúp cho họ giác ngộ mới gặp lại nhau
If we give them the karmic connection
Còn nếu như mình cho họ cái nhân duyên
of hoping they'll have something to eat to
là mong cho anh được miếng ăn này cho
alleviate their suffering, then in the next life, they will
bớt khổ thì nhân duyên kiếp sau người ta
meet us again with the same mindset: we will be the
gặp lại mình với cái tâm mình sẽ là
giver and they will be the
người cho họ cũng sẽ là người
receiver. That is, if we only wish for their
nhận Tức là chỉ mong cho người ta bớt
suffering to lessen, they
khổ thì người ta lại đến chỗ mình khổ
will come to us with material things.
người ta đ đến chỗ mình bằng tài vật thế
But the important thing is whether their heart is filled with
nhưng quan trọng là cái lúc tâm người ta
gratitude when they connect with us. If they are
trong tâm biết ơn không Nếu người ta nằm
grateful, then in the next life they
trong tâm biết ơn Thì kiếp sau người ta
will be indebted to us. But
sẽ là người Ơn nghĩa đối với mình nhưng
if at that moment they harbor
nếu như cái lúc đấy người ta lại Khởi
greed, then in the next life,
Tâm tham tham đối với mình thì kiếp sau
even though we are the givers, they will still be greedy. For example, if
họ nhưng họ luôn tham với mình Ví dụ
you are
mình có làm
a boss or a business owner, and they come to work for
một bà chủ hoặc một ông chủ họ đến làm
you, they might
công nhân với mình họ cũng có có thể họ
work well, but they will be
cũng làm tốt nhưng họ sẽ tham đối với
greedy towards you. You may become a boss because of your
mình thấy có khổ cho mình không Mình do
merit in giving alms,
công đức đi bố thí cho nên mình được làm
but because of the karmic connection you made, you are giving to them, and
ông chủ nhưng do mình kết duyên tâm với
they receive, but they are greedy, not grateful.
nhưng họ tham chứ không phải biết ơn cho
They will be my workers
nên họ đến họ làm công nhân của mình
in the next life, but they are so greedy.
trong kiếp sau Nhưng họ lại tham như vậy
Will I suffer or not? We must analyze
Mình có khổ không khổ đấy phải phân tích
this carefully according to the karmic connections that only the wisdom of a Buddha can understand. Do
của phật mới biết được điều này
you all see that if we are enlightened, our
đấy đại chúng có thấy là mình giác ngộ
connections with others will be better? That is,
mình kết duyên với người ta sẽ tốt hơn
if in the
không Tức là nếu
next life we ​​are enlightened, we
như kiếp sau mình là người giác ngộ mình
only wish for others to be enlightened. Then in the
chỉ mong cho người ta giác ngộ thôi Thì
next life, we meet again with
kiếp sau mình gặp lại cái duyên với
them, and they are enlightened. What does enlightenment mean?
người ta là giác ngộ giác ngộ tức là gì
First, abandoning evil and doing good. When they are
Tức là đầu tiên là gì bỏ ác Hành Thiện
good, if we are the
Đã đến lúc họ Thiện đã nếu như mình là
boss, then they
người là bà chủ thì lúc bấy giờ người ta
are our workers. If the
là công nhân của mình người ta giác ngộ
boss becomes strong, then we can become strong too.
là gì chủ có lớn mạnh mình mới lớn mạnh
Therefore, they will actively and
được cho nên người ta sẽ hỗ trợ tích cực
honestly support us in our business so that we can
chân chính làm ăn cho mình để cho mình
develop and benefit together.
phát triển để cùng nhau hưởng gì hưởng
That means they have already become enlightened about good and
lợi Đấy là họ đã giác ngộ về gì về thiện
evil, karma. So, if we, in
ác nhân quả rồi Thế nếu như mình trong
an enlightened mind, do charity, then in the next life
cái tâm trí giác ngộ Mình làm từ thiện
the people we meet again will be
kiếp sau những người mình gặp lại sẽ
better, right? Do you all
lành hơn phải không đấy đại chúng có
see that? Better, right? That's
thấy đúng không lành hơn chứ
why the Buddha taught: All phenomena in the
nên Đức Phật mới dạy thế này nhất thiết
universe are created by the mind.  In
pháp giới duy tâm tạo cho nên cái cảnh
this world, all relationships are
giới này mọi sự tương quan với nhau là
created by our own minds. If
do chính tâm mình tạo
our mind is kind to others and
ra tâm mình có thiện đối với người khác
others are kind to us, then in the
người khác thiện với mình thì lúc gặp
next life, both sides will be kind to each other.
nhau kiếp sau là hai bên thiện với nhau
But if our mind is kind to others
nhưng tâm mình có thiện với người khác
and others are evil to us, then meeting each other is
mà người khác ác với mình thì gặp nhau
not yet a good karmic connection,
chưa phải là Thiện
and that is a reality. Therefore,
Duyên và điều đó là điều có thật thế thì
we must have the Dharma
chúng ta phải có cái cái cái Pháp ở
within our minds. We must be
trong tâm chúng ta này này chúng ta phải
enlightened so that we can have the aspiration
giác ngộ để chúng ta có cho họ thì mình
for their enlightenment. That aspiration
mong nguyện cho họ giác ngộ và cái mong
for their enlightenment will
nguyện cho họ giác ngộ đấy thì đến một
eventually lead them to know good and evil, and
lúc nào đó họ sẽ biết được thiện ác và
they will abandon evil deeds and do good. That
họ Từ bỏ việc ác hành việc thiện đấy mới
is the root, isn't it? So, the important thing
là cái gốc phải không Thế nên quan trọng
is that we must be enlightened. And if
là chúng ta phải giác ngộ thế và à Nếu
our group is a charitable group
Như Đoàn của chúng ta là Đoàn làm thiện
that wants to follow the spirit of
từ thiện mà muốn đúng theo tinh thần nhà
Buddhism, we should become Buddhists,
Phật thì chúng ta nên làm phật tử đi
forming a group of Buddhists who both practice and
thành một đoàn Phật tử đi vừa tu học lợi
benefit themselves while doing charity work for the benefit
ích cho mình vừa đi làm từ thiện lợi ích
of all beings. Only through practice and learning can our minds become enlightened, and only then will
cho chúng sinh có tu học thì tâm chúng
we receive
ta mới giác ngộ được chúng ta đi làm từ
blessings for ourselves and
thiện mới được phước báo cho mình mới
for those who receive our charity work. This is
được phước báo cho người nhận đấy Đây là
what the mind cultivates and the practice of mindfulness.  So,
cái mà tâm chế Hoàn quán chia sẻ Thế còn
how it is depends on the circumstances of the masses. What
như thế nào thì tùy duyên đại chúng Thế
we do as Buddhists is
chúng ta làm từ chúng ta là Phật tử chỉ
simply to do good, to learn
là điều tốt thôi mà chỉ học những điều
good things, to learn how to abandon evil. Actually,
thiện Học cách bỏ điều ác Thực ra ấ cái
sometimes we don't recognize evil; we only understand it
điều ác ấ đôi khi chúng ta không nhận
through the Buddha's
diện được đâu phải thông qua Đức Phật
teachings. We do
dạy mới hiểu được chứ chúng ta cũng
n't understand good and evil very well ourselves.
không hiểu được Thiện Ác nhiều lắm đâu
We think we understand good and
Chúng ta cứ tưởng là chúng ta hiểu được
evil, but we don't understand
việc thiện ác đâu chúng ta không hiểu
much. That's because we don't
được nhiều đâu ạ đó vì chúng ta không
know about cause and effect, so we
biết được nhân quả cho nên chúng ta
don't know much, and therefore we ca
không biết được nhiều cho nên chúng ta
n't eliminate it ourselves. It's
không tự mình có thể loại trừ được giống
like a student who has to study
như em học sinh ấ đã đi học thì phải học
continuously to fully understand a problem.
liên tục mới hiểu hết được một vấn đề
If they only read books, they won't
chứ nếu chỉ có đọc sách không cũng không
understand the lesson plan. Give a child a lesson
hiểu được giáo án đấy cứ đưa cho một em
plan from kindergarten to preschool
giáo án từ lớp vỡ lòng lớp mầm lớp trồi
to high school, and they won't learn on their own;
cho đến lớp trên kia nó không tự học
they won't succeed on their own. They need
được nó không tự thành công được mà phải
someone to teach them, right? It's the same
có người dạy phải không đại chúng thế Ở
here with good and evil. Although
đây cũng thế việc thiện ác Tuy rằng biết
we know about it, without someone to teach
đấy nhưng chúng ta không có người dạy
us, we don't know
chúng ta cũng không biết được không biết
everything.  So, if
hết được đó Thế nếu như đoàn của chúng
after this sharing session with the Mindfulness Meditation Center, our group
ta sau cái buổi chia sẻ của tâm chiếu
finds that doing charity work
Hoàn quán mà thấy rằng việc làm từ thiện
is something we desire and enjoy,
là việc mình mong muốn mình thích thú
then we should learn
trong cái việc này thì chúng ta nên học
more about Buddhist teachings so that we can do
thêm kiến thức Phật pháp để chúng ta làm
charity work more fully and bring about
từ thiện được một cách trọn vẹn Mang lại
blessings for ourselves. Everyone who does something
cái quả phúc cho mình Ai làm việc gì thì
must seek happiness;
cũng phải tầm cầu hạnh phúc cả thôi chứ
no one does anything for nothing,
Không ai đi làm một cách vô công phải
right? If the Buddha taught that someone
không Nếu như mà Đức Phật dạy nào mà
doesn't know why they are doing something, then the Buddha calls them
không biết để làm gì thì Đức Phật gọi là
ignorant, lacking wisdom. All
vô trí không có trí mà tất cả các việc
actions must be aimed at seeking happiness for oneself to be
làm đều phải là cầu hạnh phúc cho mình
correct. Therefore, we
thì mới đúng đấy cho nên là chúng ta
must sow the seeds to reap
phải làm sao đó để gieo cái nhân để cho
the fruits of happiness.
mình có cái quả hạnh phúc
So, dear audience, this is
thế thì Kính thưa đại chúng thì tâm chếu
enough for us to
đủ để cho chúng ta
understand our work and
a hiểu về cái việc của chúng ta và cũng
to choose how to do it
đủ để cho chúng ta lựa chọn nên làm thế
according to the Buddha's perspective—that is,
nào Theo quan điểm của phật nhá đ là
according to the Buddha's teachings.
theo quan điểm theo lời chỉ dạy của Phật
And now, if the audience has any
thế và bây giờ nếu như đại chúng có câu
questions, I, the Mindfulness Meditation Center, would like to
hỏi thì tâm chiếu Hoàn quán xin được trả
answer. Yes, today I represent the
lời Vâng hôm nay tôi đại diện cho hội từ
Hung Yen Charity Association of Vietnam.  We were able to visit
thiện Hưng Yên Việt Nam được về tới chùa
Ba Vang Pagoda and ask for your guidance. We have a
Ba Vàng được thỉnh cô và cũng có một câu
question for you: we
hỏi muốn cô chỉ
organize a charity porridge cooking event
giúp chúng em có tổ chức nấu cháo từ
on Monday mornings
thiện vào ngày thứ hai của đầu tuần
at the hospital. How should we proceed?
trong bệnh viện vậy chúng em nên làm như
What merits can we gain from this? Could you please
thế nào Có được xin những cái công đức
share your advice on whether we should cook
xin cô chia sẻ cho chúng em là nên nấu
vegetarian porridge or
cháo chay hay là nấu cháo cháo mặn ấy ạ
meat porridge? Because in the early stages, when
chó chó thịt ấy ạ Vì là khi mà những
patients were sick in the hospital,
bệnh nhân người ta ốm ở trong bệnh viện
we
những đợt đầu ấy ạ thì chúng tôi cũng
cooked meat porridge. Later, we
nấu cháo từ thiện bằng cháo thịt và sau
heard about Buddhist teachings that
nghe về cũng về những cái Phật Pháp thì
meat porridge is considered "
cũng nói là khi mà cháo thịt là cháo
golden porridge" for all beings, so we should cook
của vàng của chúng sinh thì lên nấu
vegetarian porridge. However,
cháo chay nhưng mà khi nấu cháo chay thì
patients have reported that
bệnh nhân lại phản hồi rằng là ăn cháo
vegetarian porridge doesn't taste as good and is
chay thì lại không ngon và cũng thấy là
n't as healthy as the
cũng cũng không không tốt bằng những
meat porridge from before. So, please
cháo thịt của những hôm trước ạ vậy xin
advise us on whether
xin cô chỉ giáo cho là từ những đợt tớ
we should cook vegetarian porridge or
thì chúng tôi nên nấu cháo chay hay nấu
meat porridge from now on. Thank you for your guidance.
cháo của cháo thịt Vâng ạ Xin cô chỉ dạy
Thank you. And to all present,
ạ Vâng Xin cảm ơn cô ạ Dạ vâng ạ
in Buddhism, there are
chúng ở trong Phật pháp bây giờ thầy có
two schools of thought: one school is
hai trường phái một trường phái thì gọi
called eating...  Being a vegetarian means you have to eat a
là ăn chay trường tức là phải ăn
vegetarian diet, and some schools of thought don't
chay và một trường phái thì thì không
necessarily adhere to vegetarianism.
nhất thiết về ăn chay thế trường phái
Which school of thought is truly in line with the Buddha's teachings? The
nào thì đúng với tinh thần của
Buddha taught: "Do not kill." This means
phật phật dạy thế này không sát sinh Tức
not killing with your own hands, not encouraging
là không tự tay mình giết không xui
others to kill, and not even having the thought of killing. The
người giết không khởi ý nghĩ giết gọi là
Buddha himself didn't force his disciples
sinh Phật chính Phật không bắt đệ tử của
to be vegetarian, but his disciples were
Phật phải ăn chay nhưng đệ tử của Phật
n't allowed to
thì không được
kill or encourage others to kill.
giết không xui người giết
In temples, the monks must eat vegetarian because they
ở chùa này thì các thầy phải ăn chay bởi
cook there, so they can't kill, they can't even
vì nấu ở chùa cho nên không được giết
think about
không được suy nghỉ
killing, and they can't order meat to
giết không được Đặt hàng Đặt tịt về để
eat. Ordering meat to eat is not allowed; that means encouraging others to kill. For
ăn không được như thế tức là xui người
example, ordering "send me five kilograms of meat tomorrow" is
ví dụ đặt là mai cho tôi năm cân thịt là
ordering meat. Lay
đặt hàng
Buddhist disciples, however, are
đó còn đệ tử Phật tại gia
more relaxed about this; they
thì thoải mái trong cái việc này hơn tức
can cook at home and be more comfortable.
là được nấu ở nhà được thoải mái thế Thế
So, if we cook with
thì nếu như mà chúng ta nấu với tinh
this mindset, we shouldn't order meat like "
này chúng ta không được đặt hàng là Mai
send me five kilograms of meat tomorrow" or "send me three kilograms of meat to
để cho em 5 cân thịt hay ba cân thịt để
cook." That's absolutely forbidden if it's in line with the
nấu cái đấy tuyệt đối không được nếu mà
true spirit of Buddhism. That is, we should just
đúng tinh thật nhà phật Tức là mình cứ
go to the market and buy whatever we can find, and cook it. That's
tự Duyên đi chợ có đâu mua đấy thì nấu
not the sin of killing. Do
được thì không vào cái tội sát sinh thầy
you understand, teacher? Just follow your own path.  I
chúng rõ chưa ạ Cứ tùy duyên thôi không
didn't tell anyone. Just go to the market and
có dặn ai cả Cứ thế đi ra chợ gặp phải
buy whatever you see. When cooking porridge,
cái gì mua cái đấy Nấu cháo thì tuyệt
you absolutely commit killing.
đối mình rơi vào sát sinh và người đại
Even a lay Buddhist practitioner shouldn't just buy
tử Phật ở tại gia cũng thế không được
whatever you see at home. You have to buy something that's
đặt cái gì cứ đi ra chợ gặp gì mua đấy
already dead, mind you.
nhưng phải mua con chết rồi nhá phải nói
Eating that isn't called
chết hẳn rồi thì về ăn cái đấy không gọi
killing, it doesn't violate any precepts, and you
là sát sinh không phạm vào giới cấm
won't suffer any karmic consequences. Do you understand?
không bị quả báo gì hết đây chúng rõ
For example, a person who
chưa ạ ví dụ ví dụ thế này Cái người mà
kills someone will suffer karmic consequences, but a
đi giết người thì bị quả báo còn cái
person who works in a crematorium won't suffer
người đi ở dưới lò thiêu người ta chả bị
any consequences. We don't kill people in the crematorium, do we? Right? Do you
quả báo gì cả lò thiêu ta có giết người
understand? A person who stabs a
Phải không đó rõ chưa ạ Cái người đi đâm
dead person will suffer karmic consequences, but a
vào người chết thì có quả báo còn cái
person who burys a dead person won't suffer any
người đi chôn hộ người chết thì không có
consequences. It's the same here.
quả báo gì nghe chưa Thế ở đây cũng thế
Only those who commit killing will suffer karmic consequences. Killing
Chỉ có người nào sát sinh Sát Sinh tức
means taking away the life of living beings. Life
là làm mất đi sự sống của chúng sinh
is living, killing means
sinh là sinh sống đấy sát sinh là sát
taking away the life of living beings,
giết đi cái sự sống của chúng sinh làm
causing them to lose their life. That's called
cho chúng sinh mất đi sự sống đấy gọi là
killing. And what about a dead animal?
sát sinh nhá Thế còn cái con vật đã chết
What do we do with it? That's not
rồi chúng ta băm chúng ta làm gì không
called killing, do you understand? Because it's gone, it's
gọi là sát sinh th chúng rõ chưa ạ vì
no longer there.  It's called a
cái đấy chúng nó đấy không còn gọi là
living being, and then it's just a corpse. Well, let's
chúng sinh nữa rồi nó còn là cái thây
not call it a living being,
Thôi thì không gọi là chúng sinh phải
right? Living beings are sentient beings, those with
không chúng sinh là những chúng Hữu Tình
consciousness, living things.
có tình thức đang sống cơ mới gọi là
Only a dead corpse can be called a living being. A dead body can't be
chúng sinh còn cái thây chết không được
called a living being anymore, it's just a corpse. So, when
gọi là chúng sinh nữa gọi là xác chết
we cook,
đấy nhá cho nên chúng ta lấu
we just go to the market like that, without
thì chúng ta cứ đi chợ như vậy thôi
persuading each other or placing
không Không có xui nhau không có đặt
orders. Is that a sin? Then,
hàng thì nấu được không Mắc tội Thế thì
through this, we also see
phải qua cái việc này chúng ta cũng thấy
that the recipient isn't necessarily good. It's
không Người nhận đâu có phải là Thiện
not that they aren't good, it's not that
Đâu không phải là họ đã thiện không phải
they don't have greed. This is just
là họ không có tâm tham ở đây là một cái
to help us understand the meaning of what the
để cho đại chúng chúng ta hiểu lời tâm
Buddha said earlier, right? The
chú hòn có nói lúc nãy thôi phải không
recipient is also very greedy; they
người nhận nhưng họ cũng rất tham họ
want to receive according to their own will. Actually,
nhận muốn theo ý của họ cơ chứ cần thực
when they receive a vegetarian meal, it's already good, is
ra khi đã được nhận cháu chay đã tốt rồi
n't it? Not receiving a vegetarian meal
phải không phải không được cho cháu chay
is already good, but they still complain. So
đã tốt rồi thế nhưng cũng chê cho nên
the recipient isn't necessarily a good person. And
người nhận chưa phải là Thiện Tâm đâu
we, with our mindful contemplation,
thế còn chúng ta thì tâm chếu hoàn quán
see this: when we are sick, truly sick,
thấy thế này khi đã ốm rồi ấ ốm thật sự
if we want to be healthy, eating plain rice porridge with
rồi ấ Muốn khỏe mạnh được ấy thì ăn cháo
salt is the fastest way to get well. Truly, with our
trắng muối là khỏe nhanh
mindful contemplation, we have the
nhất thật sự đấy tâm chiếu Hoàn quán có
father of...  During a visit to the Tâm Chiếu Hoàn Quán clinic, my father-in-law had a
bố của tâm chếu hoàn quán đợt đi ông bị
heart condition because he was over eighty years old
tim bị tim tại vì ông cũng tám mấy tuổi
and ill. At first, my sister-in-law, my younger brother,
rồi ốm ởo bệnh viện Thì lúc đầu là cô em
and my older sister came to take care of him,
dâu với lại em tr với chị gái lên chăm
buying him heart porridge and various other
thì ngày nào cũng mua cháo tim rồi đủ
things to eat every day, but he didn't get
thứ cho ông ăn mà ông thì không có
any worse. Of course, Tâm
chuyển bệnh gì cả đương nhiên là tâm
Chiếu Hoàn Quán had a bit of a spiritual aspect to it. When he returned, I
chiếu Hoàn quán có chút tâm linh tâm
absolutely told him
chiếu Hoàn quán về là tuyệt nhiên bảo bố
not to eat, but this was because Tâm Chiếu
không được ăn nhưng cái này vì tâm chiếu
Hoàn Quán only had a simple mindset. It's not that
Hoàn quán chỉ có cái tư duy đơn giản
his body
thôi ạ đơn giản là gì cơ thể của ông
was lacking nutrients, but that
không phải là thiếu chất mà bây giờ
his body was sick, and all its
trong cơ thể Nó đang ốm thì mọi cái cái
functions were very tired. Forcing
chức năng của nó đang rất là mệt thế bây
him to consume protein would only make it
giờ bắt nó tiêu thụ cái cái chất đạm vào
more tired; it couldn't process it.
nó càng mệt hơn nó không tiêu thụ được
So I told him to be patient for a week, and I would
cho nên bảo Bố chịu khó một tuần con cho
only feed him rice porridge with salt.
bố ăn chỉ cháo cháo hoa với muối thôi
When his body gets stronger, it can
Lúc đ cơ thể của mình nó khỏe lên thì nó
work like a factory, but for now, it needs to
mới có thể làm việc được còn bây giờ
do light work.
phải để cho nó làm việc nhẹ thôi thì
So I fed him salt for a week, and he got much better. As for the
được thế là cho ông ăn một tuần cho muối
medicine,
khỏe hẳn nên khỏe hn chả mà CH thuốc
it was still the same. Because of the body...
chữa bệnh thì vẫn thế thôi Bởi vì cơ thể
The body recovers quickly, and all
Nó khỏe được lên thế và tất cả những
those who are sick and weak at first should never be given
người ốm mệt lúc đầu đừng bao giờ cho ăn
rich food. Of course, if they are already
có chất chất thì đương nhiên người ta đã
weak, they will become even weaker. So, just feed them plain rice
yếu đ càng yếu hơn cho nên cứ cho ăn bắt
porridge or rice gruel; that's the fastest way to recover. Let's
cháo hoa cháo trắng là khỏe nhanh nhất
try it.
đại chúng chúng ta thử mà xem
We're not tired from working, but we
chúng ta không phải là làm mệt nhưng mà
are tired. It's
bị mệt Nó khác và chúng ta làm mệt Nó
different from when we work and are tired. That is, our bodies are not
khác nhé tức là cơ thể chúng ta không
healthy; we are tired from labor, so
khỏe chúng ta do lao động mà mệt thì
we eat nutritious food to make
chúng ta ăn cái chất nó khỏe người nó
us strong and give us enough calories to continue working.
mới đủ calo cho chúng ta làm việc tiếp
However, if the body is old and
Thế nhưng nếu như cơ thể đã bị già đã bị
tired, we shouldn't eat too much rich food. For example, the
mệt rồi đừng nên ăn chất nhiều ví dụ như
elderly here, we must
tuổi già như bác ở đây này chúng ta phải
have meals like breakfast with plain rice porridge;
có những cái bữa ví dụ Bữa sáng ăn bằng
it's very healthy and prevents the
cháo trắng nó rất khỏe người nó làm cho
body from getting even more tired.
cơ thể của mình nó không bị mệt thêm cho
So, at the age of perfect enlightenment, we
nên đ ở cái tuổi tâm chiếu Hoàn quán rồi
also need to eat cleansing foods.
thì cũng cần nên ăn những thứ thanh lọc
Before, when perfect enlightenment was achieved, we
trước kia tâm chếu hoàn quán còn làm
worked too much, but at lunchtime, perhaps
việc quá nhiều nhưng buổi trưa có thể là
because of working so much, just eating plain rice porridge was enough to keep
vì làm việc nhiều chỉ có ăn cháo trắng
us healthy.
thôi mà nó khỏe Nó làm suốt được ăn bữa
They worked all day and ate a bowl of porridge offered to the spirits, with a little
cháo người ta cúng chúng sinh cho tí
salt added, sometimes two or three bowls, even four or five
muối vào ăn hai ba bát có khi ăn bốn năm
bowls.  Eating until you're full until the next day, even if you only eat one
bát ăn no đến ngày hôm sau mà chỉ ăn một
meal a day, you still have the strength to go to work
ngày bữa thôi vẫn có sức khỏe đi làm
normally. But if
bình thường khỏe lắm Nhưng mà nếu như
we eat for three days during Tet (Lunar New Year), wo
chúng ta ăn ba ngày tết ăn xong có thấy
n't we feel tired?
mệt không
Those substances will kill our
mệt không các cái chất đấy nó đánh chết
bodies. That's why the
cơ thể chúng ta ngay cho nên con càng ốm
sicker a child is, the more you should feed
thì càng nên cho cháu trắng cứ càng chăm
them plain rice porridge. The more you feed them, the more malnourished they become. So we should
nó nó càng còi xương cho nên chúng ta
only eat just enough for their bodies, and they will become
chỉ ăn vừa phải đủ với cơ thể thì nó sẽ
fat and healthy. Therefore, all children
béo nó sẽ khỏe cho nên tất cả những em
who are thin and malnourished, like those at the
nào bị gầy bị còi xương tâm Chúa hòn
temple, say to eat plain rice porridge for a
quán đều nói rằng ăn cháo trắng một thời
while, and only eat a little of the other substances. They
gian đi còn những cái chất kia chỉ ăn ít
will become healthy
thôi ăn ít thôi thì nó sẽ khỏe được khỏe
until they have strength and are above
được đến lúc nó có lực rồi nó trên trung
average, then we can start feeding them more,
bình rồi chúng ta bắt đầu cho ăn vào thì
right? So
thì nó mới khỏe được lên phải không đấy
here, it's the same;
Thế thì ở đây cũng thế đại chúng chúng
we must advise people like that.
ta phải khuyên những lời như thế đối với
I give them a bowl of
cái người mình cho mình cho một lồi cháu
plain rice porridge, I advise them like that. I
trắng không mình khuyên như vậy Mình về
write it down, if
mình viết ra viết ra nếu đối với các
patients are too tired, they should eat
bệnh nhân đã quá mệt thì nên ăn cháo
plain rice porridge so their bodies can absorb nutrients easily.
trắng để cho cơ thể nó gì nó dễ hấp thu
I give them that,
đấy Mình phát cho người ta Cái đấy rồi
one bowl of rice porridge and one bowl of plain rice porridge.
một lồi cháo kia một lồi cháo trắng ai
For seriously ill patients, it's better to give them plain rice porridge to ease their
nó bệnh nhân nặng cho cháo trắng cho đỡ
nausea and discomfort, right? They need to be healthy. So
ngấy đỡ ngá phải không khỏe mạnh nhé Thế
here, the Mind-Viewing Enlightenment says
thì ở đây thì tâm chiếu Hoàn quán nói
that if the community goes to cook porridge for charity, then
rằng nếu như đại chúng mà đi nấu cháo từ
regarding advising
thì đối với việc mà nếu mà khuyên các
Buddhists, the Mind-Viewing Enlightenment still
phật tử thì tâm chếu hoàn quán vẫn chưa
advises them not to do so. They must first cultivate Bodhi Mind, practice and seek
khuyên đâu bao giờ phải phát được Tâm Bồ
enlightenment before giving alms. Giving alms in this way, the
Đề Phải tu học Cầu giác ngộ mới đi bố
person who receives it
của cái người người ta được nhận ấy thì
will eventually attain enlightenment over many lifetimes. When
rồi họ sẽ nhiều kiếp họ sẽ giác ngộ được
you give them a bowl of porridge,
thì mình cho họ một bát cháo nhưng công
your merit
đức của mình thì nó lại nhiều lên rất
increases greatly due to their enlightenment.
nhiều tăng trưởng do cái sự giác ngộ của
For example, if you give a bowl of porridge
người Ví dụ mình đi bố thí một bát cháo
without having attained enlightenment,
lúc đấy mình chưa có chưa có giác ngộ
without having sown the karmic seed
mình chưa Gieo được cái cái cái cái cái
for their enlightenment
cái nhân duyên nào đó để cho họ giác ngộ
over many lifetimes, you only receive 10
trong nhiều kiếp ấ thì mình chỉ được 10
parts of merit. But if you have attained
phần công đức Nhưng nếu như mình đã giác
enlightenment, giving that same bowl of porridge might give you
ngộ mình cũng cho bát cháu đấy Có khi
a billion parts of merit, a
mình có được một tỷ phần công đức nó
very large amount, because it's the karmic cause that allows
nhiều rất nhiều bởi vì nó là nhân duyên
them to abandon evil and do
khiến cho người ta có thể bỏ ác làm
good. However, if you only give
thiện Thế nhưng nếu như mình chỉ cho thế
this much, they don't yet have the karmic cause to...
này thôi người ta chưa có nhân duyên để
Giving away evil and doing good sometimes increases
bỏ ác làm thiện đôi khi lại tăng trưởng
compassion, right? Therefore,
thêm cái tâm tha phải không Thế cho nên
there are two ways of giving. One way is simply giving;
có hai cách bố thí một cách bố thí thôi
giving is good, even giving to children
đi bố thí cho đi cũng là tốt rồi nú cháu
is good. But because we choose the
cũng là tốt rồi nhưng do mình chọn được
better option, we will do the better one, right? When we
cái tốt hơn cho nên mình sẽ làm cái tốt
give, even
hơn phải không bố thí mình đi bố thí
without any Buddhist teachings, compared
cháo chưa có tí pháp phật nào nhưng so
to those who don't know how to give, we are already far
với người không biết đi bố thí mình đã
better off, aren't we?
hơn họ rất nhiều rồi phải không ạ Thế
However, compared to an enlightened person
nhưng nếu như so với một người giác ngộ
giving, we take too
đi bố thí thì mình lấy quá
little. It's like us;
nhỏ cũng giống như chúng ta
there are five places hiring workers, and
ấy có năm nơi người ta tuyển lao động
we put in the effort, but one place
mình cũng mất công sức đấy nhưng cái nơi
only pays 3 million a month, while another pays
này mình chỉ được 3 triệu tháng nhưng
30 million a month.
cái nơi này 30 triệu một tháng Đương
Of course, we have to choose the place that pays 30 million,
nhiên mình phải chọn cái nơi 30 triệu
right? So, if we give
chứ phải không Thế nếu như mình bố thí
with enlightenment, our blessings are greater than the
có giác ngộ thì phúc báo của mình nhiều
recipients, and they will have
hơn người nhận người ta sẽ được duyên
more opportunities. But if we give without
nhiều hơn còn bố thí mình không có giác
enlightenment, of course we still have blessings,
ngộ thì đương nhiên mình cũng có phước
but they are less, right? Especially if we
nhưng nó ít hơn phải không ạ nhất là bố
give while increasing greed in the
thí mà trong khi họ tăng thêm cái tâm
recipient, there is benefit, but there is also harm to us, is
tham thì lợi cũng có mà hại cho mình
n't
cũng không phải là không có phải không ạ
there?  So, regarding charity work, if we're talking about
đó nhá thì đi làm từ thiện Nếu mà nói về
cooking porridge, any kind of porridge is
cái mặt nấu cháo thì nấu cháu gì cũng
fine, as long as it's cooked according to the proper method.
được nhưng cứ nấu Đúng Pháp là được nha
Ah, I have a question for you. Some people
À Cô cho em hỏi là cũng có một số người
say that for our charity group to
nói là hội từ thiện chúng em ấy đi làm
receive blessings, we should help truly poor and sick people who come to the charity group to ask for help. That is, only
giúp đỡ cho họ thì mới mình mới có phước
those of us who do charity work
Tức là những người đi làm từ thiện như
will receive blessings. If
chúng em mới có phước ạ Còn nếu mà chúng
we go to people who are
em tự tìm đến những người mà ví dụ như
sick, in the
là người ta đang ốm đau đang cấp cứu ở
emergency room, or whose families are
bệnh viện hoặc là gia đình nh ta đang
very poor and struggling, and
rất là khó khăn đang rất là nghèo khổ mà
we go to
chúng em tìm đến để để
help them, then we are
mà cứu giúp họ thì đó là chúng em lại
harming our own blessings and the
làm tổn Phước của chính chúng em và và
group's. I'm not
trong hội ạ thì em thì cũng không không
sure what we should do to
biết rõ là cũng nên làm như thế nào để
benefit the
tốt
charity group. I hope you can
cho tất cả hội từ thiện thì em cũng mong
guide me. In
cô là chỉ giúp là vậy trong những trường
such cases, should we go to
hợp như thế thì chúng em sẽ đến để để
sow seeds of kindness and help them, or should we...  We
gieo Duyên và giúp đỡ cho họ hay là phải
let them come to us for
để cho họ tự tìm đến chúng em để chúng
help. Actually, what
em cứu giúp họ thực ra
I think is that when
cái mà cá nhân em nghĩ ạ thì khi mà
people live far away,
người ta cũng ở một nơi cách xa chúng em
they often don't know
thì nhiều khi người ta cũng không biết
that our group is doing charity work.
là Đoàn của chúng em đi làm từ thiện n
So sometimes we seek out
nên là nhiều khi là chúng em tự tìm đến
the poor and needy to help them, for
những người nghèo khổ để để cứu giúp ví
example, people who have been in
dụ như là những người mà bị tai nạn gặp
serious accidents, or people with
rất là nặng chẳng hạn hay là những người
serious illnesses who are in the emergency
bị trọng bệnh đang phải cấp cứu ở những
room, or families with
bệnh viện hoặc là những gia đình mà có
sick children who can't afford
con đang ốm cũng rất là lặng mà không có
treatment, or
tiền để đi cứu chữa hoặc là những gia
families whose houses are
đình mà có những ngôi nhà rất là là là
dilapidated and lack shelter.
siêu vẹo rồi cũng không có chỗ để che
Our group also comes
lắng che mưa thì đoàn chúng em cũng đến
to help repair their houses. But
để có thể sửa chữa nhà giúp họ nhưng một
some people say that our group is
số người thì bảo là đấy là Đoàn chúng em
helping those who
đang đi gánh giúp những cái người mà
have accumulated
ngày kiếp trước người ta đã lợ cái tiền
a lot of bad karma in their past lives and must bear the consequences in this life. If
kiếp rất là nhiều và đến kiếp này người
we do
ta phải tự gánh trả chứ chúng em đi làm
this, it means we are taking on the burden of
như thế thì tức là chúng em lại tự tự
their misfortunes. I would appreciate
cho gia đình họ thì em cũng muốn là mong
your guidance on this.  Regarding situations like this,
cô chỉ giáo cho những cái như thế này
how should we act in a way that is
thì chúng em làm như thế nào cho nó đúng
morally right and beneficial to ourselves, our
đạo và như nào là tốt cho bản thân chúng
families, and the
em cũng như gia đình và cũng như trong
entire community? Thank you, teacher. That's a
tất cả hội ạ Xin cảm ơn cô
very good question. Then, the
ạ Câ hỏi rất là hay ạ Thế thì tâm Chú
answer from Uncle Hoan Quan is: People come to
Hoàn quán xin trả lời là người ta đến
us for help; that's fate. They come to us for help,
nhờ mình đó là duyên người ta đến nhờ
so we help them. Secondly, we also go
thì mình giúp Thứ hai là mình cũng đi
searching. If we have the means, we go searching for
tìm Nếu mình có mình cũng đi tìm cái
those who are suffering and help them. That's our destiny,
người khổ mình giúp cứ Đấy là duyên của
called charity, compassion, and loving-kindness. There are
mình gọi là từ thiện tâm từ bi yêu
no rules;
thương làm gì có có quy định đâu cứ ai
we just help those who are suffering, we know who is suffering, that's all. That
cần khổ mình biết ai khổ thì mình giúp
is, we
người đó thôi nhá chứ không Tức là mình
have the vow to give, so
đã có cái nguyện duyên là đi cho rồi thì
we go searching for those who are suffering to give to. That's
mình đi tìm người khổ để cho đấy là cái
our vow. So it
duyên nguyện của mình rồi nhá Cho nên nó
doesn't cause us to lose any merit, understood?
không làm cho mình tổn Phước gì cả rõ
But there's also karma and cause and
chưa ạ Thế nhưng mà còn cái sông và nhân
effect; it exists, it has an
quả thì nó có nó có cái đấy nó có cái
object, it does
tượng cơ đối tượng cơ chứ không phải là
n't have an object. And when we enter into
không có đối tượng Còn khi mình vào nhân
karma, we
quả thì mình đã lấy tình thương yêu
dedicate our love and compassion to them and the
thương của mình mình hồi hướng cho họ
community, understood? And what about...  For
đại chúng rõ chưa ạ Thế còn đối với các
serious illnesses, the
cái bệnh trọng đối với các cái bệnh
consequences are a bit high,
trọng ấy thì cái này nó hơi cao một chút
and doctors often face more karmic retribution than we do.
thì bác sĩ hay bị nhiều chứ còn không
But if a doctor is virtuous,
phải là mình Nhưng mà nếu bác sĩ có đức
they will be able to do good and the merit will be transferred to
thì ng sẽ sẽ làm được sẽ hồi hướng được
both sides. For example, if someone has a pimple or a
cả hai bên nhá ví dụ người ta có cái mụn
tumor, for instance, there's a vengeful spirit involved.
cái u Chẳng hạn trong đây là có cả oan
We just cut the tumor away. If we
giá chủ thế Mình chỉ cắt cái u đi Thôi
touch them, they will naturally
động chạm đến họ thì đương nhiên là họ
grow a new one elsewhere, and they will resent the
lại mọc cái chỗ khác họ oán cái người
other person and won't let go, right?
kia chứ họ cũng không buông tha đâu phải
But if we touch them, we will
không Thế nhưng mình có động chạm đến họ
also suffer,
thì thì mình cũng bị họ cũng quay sang
they will retaliate. But
mình họ cũng báo án một chút Thế nhưng
if this doctor is
nếu như cái người bác sĩ này mà họ có
virtuous, meaning they only care about the patient,
tâm đức tức là họ chỉ vì người bệnh Thôi
then their merit is very great, and
thì cái Phước của họ rất là lớn như thế
they won't suffer any karmic retribution.
thì họ cũng sẽ không bị cái quả báo gì
However, if this doctor
cả Thế nhưng cái người bác sĩ này nếu mà
has an evil heart, an evil heart that
có cái tâm bất thiện cái tâm bất thiện
seeks to take food, that is H  If you treat patients with kindness
để lấy đồ ăn tức là Hạch sách bệnh nhân
and then have an attitude that makes
rồi rồi có cái thái độ mà mà khiến người
people want to bribe you, then
ta phải đút lót cho mình ấy thì cái tâm
your heart is troubled, lacking kindness and
của mình nó bất tiện không có cái thiện
morality. That person will inevitably have the right kind of spirit, and will seek revenge.
tâm đạo đức thì cái người đấy thầ nào nó
But if you are
nó báo thù mình được thế còn nếu mình
completely kind, then you won't be targeted by the
hoàn toàn là thiện thì lại không
public. Do you understand this? Completely
bị đại chúng rõ chỗ này chưa ạ hoàn toàn
kind, completely enlightened, then
là Thiện Hoàn toàn là giác ngộ nữa thì
naturally people will be able to help you.
đương nhiên là người ta sẽ độ lại được
For us,
cái chúng kia thì đối với chúng ta thì
we don't understand
chúng ta không hiểu không nên hiểu cái
this much because our hearts don't
điều này nhiều vì tâm chúng ta không
understand, and that will give rise to worry and fear.
hiểu thì nó sẽ sinh ra lo lắng sợ hãi
But if our hearts are pure when doing charity work, then it's fine.
thế nhưng tâm chúng ta đi làm từ thiện
Completely pure, not because we join
toàn trong sáng không phải vì nước vào
this charity organization to take money
cái hội từ thiện này để mình lấy tiền
from the public, right? If we don't do
của đại chúng đúng không Mình không làm
that, then we don't worry about it at all.
cái đấy thì mình hoàn toàn không lo cái
That is, if we do
việc đó nhá tức là chúng ta đi làm từ
charity work with the most loving and compassionate heart
thiện với một cái tâm yêu thương từ bi
for all beings, then we don't
nhất mực cho chúng sinh thì mình không
worry, we don't worry much. And of
lo nha không lo lắng nhiều còn đương
course, the purest Dharma is the
nhiên cái pháp sạch nhất thì phải là cái
Dharma with a Bodhi mind.  But if we have
Pháp có cái Tâm Bồ Đề cơ Thế nhưng mình
n't achieved that yet, we should just use our
chưa có được cái đấy thì mình cứ dùng
loving hearts to go and find those who are
cái tâm yêu thương đi đến đi tìm người
suffering. That's good, you know, it's
khổ cái điều đó là tốt mà Nhá thấy chứ
not a loss of merit for us. Going to
không phải là tổn phúc của mình đâu Đi
find and save those who are suffering is good, you know. Namo
tìm người khổ cứu họ Cái đấy là tốt nhá
Buddha Shakyamuni. I, on
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con xin
behalf of the group, respectfully thank you for
đại diện cho nhóm thành kính ch ân công
your meritorious deeds. Today, we
đức của cô nhân duyên hôm nay chúng con
have the good fortune to come to the temple to hear you
có đủ duyên được về chùa để được cô chia
share Buddhist teachings so that we can understand
sẻ Phật pháp để chúng con hiểu biết về
Buddhism better. I, on behalf of the group,
Phật pháp hơn con xin đại diện cho nhóm
respectfully thank you for your meritorious deeds.
Xin thành kính chiên công đức của cô Nam
Namo Buddha Shakyamuni. May the
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
whole group
Ni tâm chiếu Hoàn quán cũng chúc cả đoàn
always be healthy and have a good heart. May your benevolent hearts grow stronger and stronger. I
luôn luôn mạnh khỏ Khỏe cái Tâm Thiện
also hope that in the future, the group will
và cũng chúc mong đoàn sao sau này trở
become Buddhists to do
thành những người phật tử để đi làm từ
charity work, bringing benefits to themselves and even
thiện mang lại lợi ích cho mình và mang
greater benefits to all sentient beings.
lại lợi ích to lớn hơn cho chúng sinh
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums entwined with wealth. Even pigs
hoa cúc vàng quấn từ giàu C heo cũng
don't leave the yellow chrysanthemums. Thanh Cao, even
không rời nhì hoa cúc vàng Thanh Cao dầu
pigs aren't
có heo cũng không phải
the color of the yellow chrysanthemum club. The club of diligent
màu câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chăm
practitioners. Even if there are difficulties, even if there are hardships, we won't give up.
tu dầu có khó dầu có kh không nan lòng
Even if there are difficulties, we won't give up.  They
cũng không nan lòng dầu có khó dầu C kh
will also overcome, they will also overcome, the
cũng sẽ vượt qua cũng sẽ vượt qua câu
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club, practicing the Six Harmonies of
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
Buddhism, the Golden Chrysanthemum Club, the
Pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
Joyful Club, practicing the Six Harmonies of Buddhism,
câu lạc bộ an vui tu pháp phậ lục
one body in harmony, two mouths,
hoòa một thân hoòa động Trụ hai khẩu hoa
flower in conflict, three minds in harmony, four realms in harmony, five understandings, six
vố tranh Ba ý hòa đồng duyệt bốn giới
benefits, harmony,
Lợi Hòa đồng quân
where there is six harmony, where there is joy, where
ở đâu có lục hoòa ở đâ có an vui ở đâu
there is practice the six harmony, there is liberation. [music] The Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club, practicing the
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
Six
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau là Tam
Harmonies of Buddhism, the Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club, together are the Three Duties, the Golden
phận sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
Chrysanthemum Club, the Joyful Club, together they cultivate faith, cultivate faith, develop Bodhi Mind, protect the Three Jewels, spread the Buddha's teachings throughout the world, golden blessings, the color of liberation, the Golden Chrysanthemum
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tâp
Club, practicing to seek liberation, helping everyone, the
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
Golden Chrysanthemum Club, the
cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng câu
Joyful Club, practicing to seek liberation, the Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club, the club,
lạc bộ an vui câu lạc bộ cúc vàng câu
offering and being Buddhist practitioners
câu lạc bộ cúng và là những người phật
at the temple.  Three golden
từ tu tại chùa Ba
flowers always together, in love,
vang luôn cùng nhau tình
to pray for freedom from
t để cầu vô thương
pain, always together, in love,
đau luôn cùng nhau tình
to
t để
pray for
cầu
freedom from suffering.
vố Phương đau
[Music]
[âm nhạc]
Golden flower, entwined with the rich, even pigs and cranes
hoa Khúc Vàng quấn tử giầu cò heo cũng
cannot leave the golden chrysanthemum. Pure and noble,
không dời nghì hoa cúc vàng Thanh Cao
even if there are pigs, it is not the
dầu có heo cũng không phải
color of the golden chrysanthemum club, the club of diligent
màu câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chăm
practitioners, even if there are difficulties, it is not
tu dầu có khó kh không nan l cũng không
difficult, whether rich or poor, rich or poor, will
nan l giầu có khó giầu có kh sẽ VT cù
see the monkeys passing by. Golden chrysanthemum club, joyful club, practicing Buddhist Dharma, Six Harmonies,
xem vượn qua câu lạc bộ Cúc vng câu lạc
golden chrysanthemum club, joyful club, practicing Buddhist Dharma,
bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu pháp
six
Phật lục
flowers, one body, flower moving, two mouths, flower fighting. Three harmonious thoughts, four realms,
hoa một thân hoa động chụ hai khẩu hoa
harmonious practice, five understandings,
vố tranh Ba ý hòa đồng duyệt bốn giới
six benefits, harmony,
năm Kiến Hòa Đồng Giải Sáu Lợi Hòa đồng
where there is six harmony, there is peace, where there is practice
quân ở đâu có lục hoòa ở đó có an vui ở
six harmony, there is liberation. Golden chrysanthemum club,
đâu tu lục hoàa ở đó có giải
joyful club, practicing Buddhist Dharma, Six Harmonies,
vui tu pháp Phật
golden chrysanthemum club,
Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
joyful club, doing our part together, golden chrysanthemum club, joyful club, practicing love together,
an vui cùng nhau làm phần sự câu lạc bộ
cultivating love together, cultivating love together, cultivating love together,
cúc vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau tu
cultivating Bodhi Mind, protecting the Three Jewels, spreading
t Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
Buddhist Dharma throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian
[Music]  [Music] Yellow
[âm nhạc]
chrysanthemums wrapped around the flower of
hoa cúc vàng quấn tử màu hoa của giải
liberation. The yellow chrysanthemum club practices to pray for
thoát câu lm bộ cúc vàng tu tập cầu giải
liberation, helping everyone. The
thoát giúp đỡ cho mọi người câu lạc bộ
yellow chrysanthemum club, the joyful club, practices to pray for
cúc vàng câu lạc bộ an vui tu tập cầu
liberation. The yellow chrysanthemum club, the
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc
joyful club, the yellow chrysanthemum club, the golden offering club
bộ an vui câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
are
vui câu lạc bộ cúng vàng là những người
Buddhist practitioners at Ba
phật từ tu tại chùa Ba
Vang Pagoda, always together
vang luôn cùng nhau sinin
to pray for
T để cầu
freedom from suffering.
vô thương
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums wrapped around the flower, even a pig wouldn't leave. The yellow chrysanthemum, even a pig wouldn't be a color. The yellow chrysanthemum club, the diligent practice club. Whether rich or poor, it's not difficult. Even if there's a pig, it's
hoa cúc vàng quấn từ giầu C heo cũng
not a
dầu có heo cũng không phải
color. The yellow chrysanthemum club, the club of diligent practitioners. Whether rich or poor, it's not difficult. Even if there's a pig, it's not difficult. The yellow chrysanthemum club, the club of diligent practitioners.
màu câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chăm
Whether rich or
nan l cũng không nan lòng giầu có khó
poor, it will be overcome. The
giầu có khó cũng sẽ vượt qua sẽ vượn qua
yellow chrysanthemum club, the joyful club, practicing the Six Harmonies of
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
Buddhism. The yellow chrysanthemum club, the joyful
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
club, practicing the Six Harmonies of Buddhism. One body,
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật lục
one flower, two mouths, harmony,
hoa một thân hoa đồng chú hai khẩu hòa
no conflict. Three minds, harmony, four realms,
vô tranh Ba ý hòa đồng duyệt bốn giới
harmony, practice. Five Understandings, Harmony, Six Benefits,
hòa đồng tu năm Kiến Hòa Đồng Giải Sáu
harmony.
Lợi Hòa đồng
Where there is six harmony, where there is peace.
quân ở đâu có lục hoòa ở đâ có an vui ở
Where is liberation found in the Six Harmonies?
đâu tu lục hoòa ở đâu có giải thoát
[Music]
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, Peaceful Club, practicing
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
Buddhist Dharma, Six Harmonies, Golden Chrysanthemum Club,
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
Peaceful Club, together fulfilling our duties,
câu lạc bộ an vui cùng nhau làm phận sự
Golden Chrysanthemum Club, Peaceful Club,
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui
together cultivating compassion, together cultivating compassion, developing Bodhi
cùng nhau tu tình t cùng nhau C tình
Mind, protecting the Three Jewels,
T Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
spreading Buddhist Dharma throughout the
tải Phật pháp rộng khắp thế
world, Golden Chrysanthemum, noble flower, color of
gian hoa Khúc Vàng quânn tử màu hoa của
liberation, Golden Chrysanthemum Club, practicing for
giải thoát câu lm bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation, helping everyone,
giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu lạc
Golden Chrysanthemum Club, Peaceful Club, cultivating the mind for
bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui Tu Tâm câu
liberation, Golden Chrysanthemum Club,
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc
Peaceful Club, Golden Chrysanthemum Club,
bộ an vui câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
Peaceful Club, offering and being
vui câu lạc bộ cúng và là những người
Buddhist practitioners at Ba V Temple,
phật từ tu tại chùa Ba V
always together cultivating
luôn cùng nhau tình
compassion to pray for freedom from suffering,
t để cầu vô thương
compassion to
t để
pray for
cầu
freedom from pain
vô Thương Đau
[Music]
[âm nhạc]